--   LOG : sistermdeki olayların detayları(saat, kullanııcı adı,eylem ) ile birlikte otomatik olarak kaydedilmesidir. 
          == sistemde oluşabilecek hata ve değişikliklerin kontrol edilmesini sağlar.
          == güvenlik ihlali oluşması durumunda loglara başvurulur.
         Event log : Windows sistemlerde sistem üzerinden yapılşan log işlemidir 
         Syslog    : Linux atabanlı sistemlerde tutulan log kayıtlarıdır.  


--   PROXY( Vekil Sunucu ): internet erişimi sırasıonda kullanılan bir ara sunucudur. 
     Kullanım amaçları : 
     - Gizlilik ve güvenlik
     - Yüksek ağ performansı
     - kurumsal izleme
     - kısıtlama ve engellemeleri atlama

--  SİBER TEHDİT : bilişim sistemlerine yönelik potansiyel tehditlerdir. 
      - gelişmiş siber tehditler
      - botnet
      - oltalama mailller
      - adware

--  PORT : giriş , soket ve bağlantı noktası anlamına gelmektedir. 
    sanal port : ağ veya internet üzerinde yazılım vasıtasıyla yönlendirilen mantıksal bağlantı noktalarıdır. 

--  IP adresi : ağ üzerinden  cihazlar arası bilgi gönderilmesine olanak sağlayan tanımlayıcılardır. 
     - konum bilgisi  içerir.  - cihazların iletişim için erişilebilir olmasına olanak sağlar 
     
--  Sandbox   : korumalı alan anlamına gelmektedir. 
   == sistemi  etkilemeden dosya çalışmasına ve yürütmesini sağlayan test ortamıdır
    == zararlı yazılım analizinde dosyaların zararlı olup olmadığı karar verilmesinde kullanır. 
-- Sanallaştırma  : fiziksel makinede eş zamanlı olarak çalışabilecek sanal makineler oluşturulasbilecek bir teklonojidir.
                == donanım kaynaklarını verimli şekilde kullanmak için terrcih edilir .


--  	DPI(deep packet inspection){derinlemesine paket incelemesi} 
           == veri paketlerinin derinllemesine incelenmesi sürecidir. data/payload incelenir. genellikle güvenlik duvarına entegre çalışır. 


--    Firewall :  güvenlik duvarı , gelen ve giden ağ trafiğini izleyen ve tanımlanmış bir dizi güvenlik kuralına göre 
       trafiğe izin veren veya engellenmesine karar veren bir ağ güvenlik cihazıdır. 
        - 25 yılı aşkın süredir ağ güvenliğinde ilk savunma hattıdır. 

      Dağıtımına göre Güvenlik dduvarları  
        = Ağ güvenlik duvarı : ağ ile internet arasındaki güvenlik süreçlerinden sorumludur. 
        = Host tabanlı güvenlik duvarı : sanal veya fiziksel bir pc sisrtemine yüklenir.yüklü oldugu sistemin trafiğinden sorumludur
        = Web uygulaması güvenlik duvarı : web sunucular özelinde çalışır . HTTP ve HTTPS trafiğini izler. Web zaafiyetlerine karşı sunucuları korur. 
        = Bulut güvenlik duvarı : standart firewall'lardan çok farklı değildir. farkı buluta konumlandırılmış olmasıdır. 
     
      Yapılarına göre güvenlik duvarları : 
        = Donanımsal Güvenlik duvarları : sunucu ile ağ arasındaki router'a  entegre edilerek konumlandırılır. IPS özelliği  olanlar tercih edilir. anlık tespit ve tepki kabiliyeti sunar
        - hızlıdır - güvenlik olarak avantajlıdır. - daha az karışıktır. ( yalıtılmış donanım birimidir)
        = Yazılımsal Güvenlik duvarları : ekstra bir donanım maliyeti yoktur. kullanımı basittir. kural tanımlamaları basittir. var olan sisteme  kurulur. 

--     Firewall Türleri 

    = Proxy Firewall : ağdan erişebilecek uygulamaları kısıtlayabillir . korunan ağın dış sistemlerle doğrdudan iletişim kurmasını engeller. güvenlik düzeyi hayli yüksektir
    = UTM   Firewall :  içerik , spam , web filtreleme özellikleri vardır. NAT , Remote ve VPN gibi özellikler sunmaktadır . tek konsol üzerinden yönetmeye olanak sağlar.
      - DPI özellikleri sayesinde  internete gelen giden istekleri önceden detayını inceleme ve atakları önceden engelleme kapasitesine sahiptir. 
    = Statefull inspeciton Firewall :  ağ katmanında çalışır. hem veri headerlarını hem tarifiğin içini inceler. inceleme sonunda kural ve politikalarla karşılaştırarak 
      trafiğe ya izin verilir , ya da engellenir. NGFW'lerin temel bileşenidir. 
    = NGFW :gelişmiş güvenlik öze4llikleri sağlayan yeni nesilk bir güvenlik duvarıdır . yeni ve gelişen siber tehditlkere karşı kurulmuştur. DPI en önemli özelliğidir. 
       - Uygulama ko9ntrolü , DPI , saldırı tespit ve tepki ve gelişmiş tehdit koruması gibi özellikler içerir. 
    = Threat-Focused Firewall : NGFW özelliklerinin tamamına sahiptir. ek olarak - tehdit algılama - tehdit izleme - hızlı yanıt verme -hızlı aksiyon almöa özelliklerinede sahiptir. 
    = Virtual Firewall :  bulut güvenlik duvarı olarakta tanımlanır. bulut sitemleri güvenliği için sanal bir makine üzerinde koşan vew varlıklarını koruyan bir güvenlik duvarıdır.
     fiziksel güvenlik duvarı ile benzer özelliklere sahiptir. 

----------------------------------------------------------
 -- WEB Application Firewall(WAF)  : gelen ve giden paketleri izleyen , filtreleyen, engelleyen güvenlik aracıdır.
    = WEB uygulamalarına yönelik atakların tespiti ve engellenmesinde kullanılır . 
    = WEB sunucuları ve istemciler arasına konumlandırılır.
    = HTTP ve HTTPS trafiğini izler. 
    = Uygulama katmanında ( Layer 7'de) çalışır. 

     EK BİLGİ :
       - Veri sızıntılarının %30'u web üzerinden gerçekleşiyor
       - WEB ataklarının %93'ü finansal kazanç amacıyla gerçekleşiyor.
       - Sızma testi yapılan sayfaların %32sinde en az 1 tane kritik zaaf bulunuyor
       - Veri sızıntılarının %62'si sistemlerin zaafiyetleri nedeniyle  oluyor
       - WEB atakların %32'si SQL injection atakları olarak gerçekleşiyor


 --   WEB atakları : 
        - SQL injection : Veritabanında yetkisiz şekilde okuma , yazma yapabilme zaafiyetinin sömürülmesidir. 
        - XSS           : WEB sayfası içeriğine istemci tarafı komut dosyası biçiminde kötü amaçlı kod enjeekte edilmesi ile oluşur.
        - DoS-DDoS      : Hizmet dışı bnırakma saldırıları olarak nitelendirilebiir. hedef siteye çok fazla istek göndererek cevap veremez hale getirilmesi saldırısıdır. 
           istekler tek kaynakltan gelirse DoS , Birden çok kaynaktan gelirse DDoS olarak adlandırılır .
        - XXE İnjection : 
        - Brute Force   : 
        - Command İnjeciton :  
        - SSRF: 
       
--  WAF Tespit Mekanizması: 
    - By-Default Policies : WAF  üreticisi tarafından varsayılan olarak gelen politikalardır. üretici tarafından koyulan kurallardır.
    - Custom Policies     : WAF ürününe kendi eklediğimiz kuralları temsil eder. 
    - Repuration Services : Spam ya da zararlı olarak nitelendirilmiş , daha önce ataklarda kullanılmış İp adreslerini tutan veritabanlarında sorgu yapılması sürecidir. 

--  WAF Türleri 
      - Ağ tabanlı Firewall    :   genellikle donanım tabanlıdır. LAN içerisine lokal olarak konumlandırılır. Web sitesine giden bve gelen trafik donanım cihazı ile izlenir. 
        = Hafıza ve bakım maliyetleri nedeniyle oldukça maliyetlidir. 
      - Host Tabanlı Firewall  :  Sanal bir makineye yüklenir. maliyeti düşüktür. blulut ortamında kullanıma uygundur. izleme işlemesi uzuzn sürer. web sunucuda gecikmeler olabilir 
      - Bulut Tabanlı Firewall : en çok tercih edilen sistemdir. ucuz ve kolayca dağıtılabilen bir çözümdür. kullanıcılar güvenlik için aylık ve yıllık ödemer yapar. 
        = müşterinin ek bir maliyet veya operasyon olmaksızın tehditler ejkarşı olarak süğreklşi güncellenir. 

-- WAF Faydaları  
   = potansiyel zayıflıkları tanımlayıp , önlem almayı sağlar 
   = güçlü default kural kümelerine sahiptir.
   = 0-day ataklarına karşı koruma sağlar .
   = Oturum ele geçirme saldırılarına karşı koruma sağlar
   = Gerçek zamanlı kayıt ve raporlama sağlar . 
   -----------------------------------------------------------

-- 