 İşletim sistemlerine giriş 

 --  İşletim sistemi nedir ? 
    -- kullanıcı ile donanım arasında iletişim sağlayan programdır . arayüz görevi görür.

 --  amaçları : donanım kaynaklarının kullanım oranı ve verimliliğini yükseltmek ( utilization )
     -- Bilgisayar sisteminin kullanılabilirliğini arttırmak (Availability)

 --  bilgisayar sistemi mimarisi 
    -> Donanım(hardware) -> İşletim sistemi (Operating System ) -> Uygulama(Application) -> Son Kullanıcı (End User) şeklindedir . 

 --  İşletim sistemleri kullanım alanları 
    - ana bilgisayar (mainframe) : çok büyük verileri hızlı şeklide işlemek için kullanılır. binlerce kullanıcı tarafından eş zamanlı olarak kullanılabilir. 
    - sunucu  (server )  : birçok kullanıcı ve sisteme hizmet eder . 
    örnek olarak Windows Server ,RedHat Linux verilebilir. 
    - çok işlemcili  (multiprocessor ) : birden fazla görevi eş zamanlı olarak yürütebilmeyi sağlar . günümüz kişisel bilgisayar işletim ssitemleri çok işlemcili işletim sistemlerindendir . örnek olarak ; Windows 7,10,Server,Linux , MacOS
    - kişisel bilgisayar(personal computer) : çoklu görev ve çoklu programlamaıyı desteklerler . Windows 10 vsr
    - el bilgisayarı ( handheld) : telefonlardır . örnek olarak : android,ios 
    - gömülü(embedded) : ROM . asansör , beyaz eşya, tv ve savunma sanayi projelerinde kullanılır. örnek olarak  ;SymbOS,Emebedded Linux, Android, OpenCL verilebilir. 
    - sensör-düğüm(sensor-node ) : verileri arabellek olmadan anında işlemeyi amaçlar . alarm bazlı çalışır. etkiye tepki şeklinde çalışır 
    - gerçek zamanlı ( real -time )  : zamanın kritik önem arz ettiği durumlarda kullanılır. hızlı yanıt ve az kaynak tüketimi nedeniyle sıkça tercih edilir . 
    -akıllı card (smart card ) : küçük boyutludur ve belli görevler için tanımlanmıştır. kredi kartı çipleri örnek olarak verilebilir. 


 -- İşletim sistemi bileşenleri : 

  -> Dosya yönetim sistemi -> Kabuk ( shell ) -> Çekirdek (Kernel) şeklindedir. 

 -- İşletim sistemi Fonksiyonları

  -- Kullanıcı arayüzü sağlama  :
              -Komut satırı arayüzü (CLI)
              - Grafiksel kullanıcı arayüzü(GUI)
  -- Donanım erişimi yöntemi    :
              - Uygulamalar ve donanım arasındaki etkileşimi yönetir.
              - Ağ,görüntü,ses,disk yöentimi 
  -- Dosya ve Klasör yönetimi   : 
              - okuma-yazma kontrolünün yapılması 
              - dosyaların saklanması, okuması ve korunması 
  -- Uygulama ve Bellek Yönetimi:
              - Belleğin işlemler ve uygulamalar arası paylaştırılması 
              - 


 -- İşletim sisteminin tarihçesi 
    - bilgisayar tarihinin ilk işletim sistemi Alan Turing'in panel ışıkları ve düğmeleri kontrol edebilecek bir yazılım geliştirilmesi sonucu elde edilmiştir.

    -- Grafik tabanlı ilk işletim sistemi 1970-1973 yıllarında Xerox Parc'tır. 

    -- 1979 yılında Steve jobs ve jef raskin apple ile 1987 yılında tarihin en renkli işletim sistemini ortaya cıkardı . 

    -- 1995 yılında dünyada işletim sistemine Bill gates win95 ile piyasaya çıktı . 

    -- Günümüz işletim sistemleri  
       -- Windows 7 sonrası inanılmaz görünen dokunmatik ekran , 3 boyutlu oyun gibi  yenilikler ortay cıktı . günümüzde windows 10 ve 11 en popüler işletim sistemleridir. 

       -- Linux , UNIX yapısıyla artık mini bilgisayarlara değil,Süper bilgisayarlara destek veriyor. Dünyanın 10 süper bilgisayarı Linux işletim sistemi ile çalışıyor. 

       -- Ülkemizde TUBİTAK bünyesinde Linux camiası ile geliştirilen Pardus işletim sistemi bilinen ilk işletim sistemimizdir. 

       -- Apple firmasıo tarafından geliştirilen Macintosh iletim sistemi , grafik kullanıcı arayüzü olan tüm işletim sistemlerine destek sağlar. 

       -- İşletim sistemi temel kavramlar : 

        -- Kernel : İşletim sisteminin en temel yapısıdır. 
              - donanım ve yazılım arası bağlantıyı ssağlar. 
              - Bilgisayar sisteminin tüm işlemlerini kontrol eder. 
            - Kernel Görevleri : 
                 - İşlem yönetimi (Process managament )
                 - Dosya yönetimi (File managamenent)
                 - Aygıt Yönetimi (Device management)
                 - Giriş-çıkış yönetimi(In-Output managament)
                 - Hafıza yönetimi (memory managament  )


       -- Kabuk(Shell ) : 
           -- Çekirdek ve kullanıcı arasındaki katmandır. 
           -- Komutları algılar ve çekirdek bölümüne gönderir.
           -- bazı sistemlerde çekirdekle iç içe olur. 
                Shell Çeşitleri : 
                 -- CLI: komut istemcisi 
                 -- GUI: grafik arayüzü 
       -- Dosya yönetim sistemi : 
            -- İşletim sisteminin dosyaları yönetmesini sağlar. 
            -- Verilerin toplandıgı bölümdür.
            -- Çoğu zaman hıyerarşik dosya düzenini kullanır.
                 Dosya Yönetim sistemi çeşitleri : 
                   -- FAT (File Allocation Table): dosyalar kümelere ayrılır. dosya yerleşim tablosu ile iletişim sağlanır.
                   -- NTFS(New Tech File System ): Windows tarafından desteklenir. daha güvenli erişim sunar. boş alanı verimli kullanımlmasını sağlar. yetkilendirme imkanı sunar. 


 -- Türlerine göre işletim sistemleri : 
    -- Sıngle User-Single Tasking İşletim sistemleri : 
        -- User->Computer->CPU->Result şeklinde ilerler. 
        -- Eş zamanlı olarak yalnızca bir işlem işletilir.
        -- Kısıtlı kaynak oldugunda kullanılır. 
    -- Sıngle User-Multi  Taskıng İşletim sistemleri : 
        -- Aynı anda birden fazla task'ı işleme sunmayı sağlar. 
        -- Wındows  ve Linux UNIX örnek verilebilir. 
    -- Gerçek zamanlı ( real-time ) İşletim sistemleri : 
        -- Zamanın kritik önem arz ettiği durumlarda kullanılır. 
        -- Kararlılık ve doğruluklarıyla ön plana cıkarlar. 
        -- Hızlı yanıt ve az kaynak imkanlarıyla ön plana çıkarlar. ,
        -- Örnek olarak ; LynxOS,Linux Embedded,VxWWork örnnek verilebilir.
    -- Gömülü İşletim sistemleri : 
        -- Donanım ve yazılımın sıkı bir işbirliği ile çalıştığı sistemlerdir.
        -- Sistem özel bir amaç için tasarlanmıştır. 
        -- Asansörler-otomobil çipleri vsr örnek verilebilir. 



